---
title: "3D"
date: 2026-01-30T01:39:21-03:00
draft: false
---

Atenção: lembre-se sempre de conferir as licenças de qualquer modelo que você encontrar na internet.

Em geral, você quer achar modelos que são do formato .gltf, mas aqui vão algumas informações gerais sobre os principais tipos de modelos 3D:

## Formatos de Arquivos 3D

### GLTF (.gltf, .glb)
O GLTF (GL Transmission Format) é um formato moderno e altamente eficiente para transmissão e carregamento de cenas e modelos 3D. A Godot oferece suporte completo a este formato.
* **Vantagens:** Suporte a animações, materiais PBR (Physical Based Rendering), iluminação e outros dados complexos.
* **Formatos:** O `.glb` é a versão binária compactada, enquanto o `.gltf` é a versão JSON com referências a outros arquivos.
* **Uso:** Leitura e escrita rápidas, ideal para jogos e aplicações em tempo real.

### OBJ (.obj)
É um formato de arquivo simples e amplamente suportado, usado principalmente para armazenar geometria de malhas 3D.
* **Vantagens:** Fácil de editar e converter; suporte básico a materiais e texturas (com arquivo `.mtl` associado).
* **Desvantagens:** Não suporta animações ou dados avançados como iluminação e materiais PBR.

### FBX (.fbx)
FBX (Filmbox) é um formato proprietário da Autodesk que suporta uma grande variedade de dados 3D, incluindo animações, câmeras e luzes.
* **Vantagens:** Suporte a animações complexas e ampla adoção em pipelines de produção de jogos e filmes.
* **Desvantagens:** Por ser proprietário, pode causar problemas de compatibilidade; costuma ser mais pesado que o GLTF.

### Collada (.dae)
O Collada é um formato baseado em XML que permite a troca de dados entre diferentes aplicações 3D.
* **Vantagens:** Suporte a uma vasta gama de dados (animações, câmeras, luzes).
* **Desvantagens:** Gera arquivos maiores e é menos eficiente no carregamento em comparação ao GLTF.

---

## Onde encontrar modelos

### 1. Quaternius
É possivelmente o sucessor espiritual mais próximo do Kenney. Oferece diversos "Game Kits" temáticos (Medieval, Sci-Fi, Cyberpunk, Natureza) com modelos low-poly otimizados e animados.
* **Licença:** CC0 (Domínio Público).
* **Destaque:** Quase todos os personagens já vêm com esqueletos (rigged) e animações básicas.
* **Link:** [quaternius.com](https://quaternius.com/)

### 2. Kay Lousberg (KayKit)
Kay cria pacotes modulares de altíssima qualidade, com um estilo artístico muito limpo e carismático. Os pacotes são divididos por temas como masmorras, cidades e personagens de RPG.
* **Licença:** CC0.
* **Destaque:** Os modelos são extremamente modulares, permitindo montar cenários complexos como se fossem peças de LEGO.
* **Link:** [kaykit.itch.io](https://kaylousberg.itch.io/)

### 3. Poly Haven
Focada em realismo e qualidade técnica, é a biblioteca padrão ouro para quem busca assets PBR (Physical Based Rendering).
* **Licença:** CC0.
* **Destaque:** Além de modelos 3D (pedras, móveis, ferramentas), é a melhor fonte gratuita de HDRIs (céus) e texturas de alta resolução.
* **Link:** [polyhaven.com](https://polyhaven.com/)

### 4. Itch.io (Tag: Free 3D Assets)
O Itch.io é um mercado aberto onde muitos artistas independentes postam seus pacotes de assets. 
* **Como buscar:** Use filtros por licença "CC0" e tags como "Low Poly" ou "Game Assets".
* **Artistas recomendados:** Além do KayKit, procure por **Zacksly** e **Suno**.
* **Link:** [itch.io/game-assets/free/3d](https://itch.io/game-assets/free/3d)

### 5. OpenGameArt.org
Um dos repositórios mais antigos da internet. A interface é datada, mas o conteúdo é vasto e totalmente focado em código aberto.
* **Destaque:** Ótimo para encontrar modelos específicos que talvez não existam em pacotes temáticos modernos.
* **Link:** [opengameart.org](https://opengameart.org/)

### 6. Poly Pizza
Uma das ferramentas mais amigáveis para desenvolvedores que buscam modelos 3D com estilo low-poly (baixa contagem de polígonos).
* **Destaque:** Possui visualizador 3D integrado no navegador e downloads rápidos em formatos ideais para Godot (.glb/.gltf).
* **Link:** [poly.pizza](https://poly.pizza/)

---

## Tabela Comparativa de Licenças

| Site | Licença Padrão | Precisa de Créditos? | Uso Comercial? |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Kenney** | CC0 (Domínio Público) | Não | Sim |
| **Quaternius** | CC0 (Domínio Público) | Não | Sim |
| **KayKit** | CC0 (Domínio Público) | Não | Sim |
| **Poly Haven** | CC0 (Domínio Público) | Não | Sim |
| **Itch.io** | Varia (checar por item) | Geralmente não | Sim |
| **OpenGameArt** | Varia (CC0, CC-BY, GPL) | Depende da licença | Sim |
| **PolyPizza** | Varia (checar por item) | Geralmente não | Sim |