---
title: "2D"
date: 2026-01-30T03:03:31-03:00
draft: false
---

Atenção: lembre-se sempre de conferir as licenças de qualquer recurso visual que você encontrar na internet. No mundo 2D, as resoluções e os formatos de compressão (como .png ou .atlas) são fundamentais para a performance.

## Formatos

### PNG (.png)
O formato mais utilizado em desenvolvimento de jogos devido ao seu suporte nativo a transparência (canal alpha) e compressão sem perda de dados (lossless).
* **Vantagens:** Mantém a nitidez total, ideal para Pixel Art e interfaces de usuário (UI).
* **Uso:** O padrão para sprites e texturas que exigem recortes precisos.

### WebP (.webp)
Um formato moderno que oferece excelente compressão, mantendo a transparência e alta qualidade com arquivos significativamente menores que o PNG.
* **Vantagens:** Reduz o tamanho final do build do jogo sem sacrificar visivelmente a qualidade.
* **Uso:** Recomendado para texturas grandes, backgrounds e elementos que não precisam de precisão absoluta de pixel (non-pixel art).

### JPG (.jpg, .jpeg)
Formato de compressão com perda de dados que não suporta transparência.
* **Vantagens:** Arquivos muito leves para imagens complexas.
* **Desvantagens:** Pode apresentar artefatos de compressão e não serve para sprites que precisam de fundo transparente.
* **Uso:** Ideal para texturas de terreno opacas ou artes de fundo (splash screens) que ocupam a tela inteira.

## Técnicas 2D

### Sprite Sheets
O formato mais comum para animações 2D, onde vários frames são colocados em uma única imagem para otimizar o processamento da GPU.
* **Uso na Godot:** Pode ser facilmente recortado usando o nó `Sprite2D` com as propriedades de `Animation` (Hframes e Vframes).

### Tilemaps
Sistema de construção de cenários baseado em pequenos quadrados (tiles) que se repetem, economizando memória e facilitando o design de níveis.
* **Uso na Godot:** O nó `TileMapLayer` permite criar colisões, navegação e camadas de terreno de forma automatizada.

---

## Onde encontrar assets 2D

### 1. Kenney (2D Assets)
O maior acervo de assets gratuitos e de alta qualidade para prototipagem e jogos finais. Possui milhares de sprites para plataformas, RPGs e shooters.
* **Licença:** CC0 (Domínio Público).
* **Destaque:** Conjuntos extremamente consistentes que facilitam a criação de uma identidade visual coesa.
* **Link:** [kenney.nl/assets/category:2D](https://kenney.nl/assets/category:2D)

### 2. Itch.io (Free 2D Assets)
A maior plataforma de assets independentes. Excelente para encontrar Pixel Art de alta qualidade, interfaces (UI) e fundos (Parallax).
* **Como buscar:** Filtre por "Top Sellers" ou "Most Recent" com a tag "Free".
* **Artistas recomendados:** Ansimuz, Penusbmic e Szadi art.
* **Link:** [itch.io/game-assets/free/tag-2d](https://itch.io/game-assets/free/tag-2d)

### 3. OpenGameArt.org (2D)
Repositório clássico de arte para jogos de código aberto. Embora o design seja antigo, a variedade de sprites e texturas é imensa.
* **Destaque:** Grande quantidade de ícones de habilidades e itens para RPGs.
* **Link:** [opengameart.org](https://opengameart.org/art-search-advanced?field_art_type_tid[]=9)

### 4. CraftPix
Oferece muitos pacotes gratuitos de alta qualidade, especialmente focados em personagens animados e cenários para jogos de plataforma.
* **Licença:** Possui licença própria (geralmente permite uso comercial).
* **Destaque:** Pacotes completos com personagens já recortados e fundos em camadas.
* **Link:** [craftpix.net/freebies/](https://craftpix.net/freebies/)

---

## Tabela Comparativa de Licenças (2D)

| Site | Licença Padrão | Precisa de Créditos? | Uso Comercial? |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Kenney** | CC0 | Não | Sim |
| **Itch.io** | Varia (checar item) | Geralmente não | Sim |
| **OpenGameArt** | Varia (CC0, CC-BY) | Depende da licença | Sim |
| **CraftPix** | Própria (Freebie) | Não | Sim |